# Общие особенности

* компилируемый язык

* имеет сборщик мусора

* CSP-style, асинхронная модель, возможность в процессе выделять потоки и писать параллельные программы (аналог OpenMP)

* на выходе получаем готовый бинарник без зависимостей, которые надо было бы скачивать менеджером зависимостей

* строгая статическая типизация, типы переменных не динамические, и поэтому нет оверхеда по памяти на хранение типа.

# Конфигурирование

Запуск сервера с документацией:

```bash
godoc -http=:8000
```

Сборка программ на языке Go выполняется в два этапа: 

- компиляция
- компоновка.

Стандартный компилятор языка Go называется `gc`, в состав его инструментов входят программы: 

- `5g`, `6g` и `8g` – для компиляции
- `5l`, `6l` и `8l` – для компоновки 
- `godoc` – для просмотра документации.

Инструмент сборки программ `go` автоматически выбирает нужный компилятор и компоновщик и выполняет:

- собирает локальные программы и пакеты
- загружает, собирает и устанавливает сторонние программы и пакеты.

Программы записываются в виде текста на UTF-8. Все ключевые слова и операторы языка Go записываются символами ASCII, однако идентификаторы в языке Go могут начинаться с любых алфавитных символов *Unicode* и содержать любые алфавитные символы *Unicode* или
цифры. Поэтому идентификаторы могут определяться на любом языке (в том числе русском).

## Создание сценариев на Go

Существует возможность создания сценариев на Go, начинающихся со строки `#!` ([shebang]()). Для этого необходимо использовать инструмент для
компиляции и запуска программ. Возможные варианты:

- `gonow` (`github.com/kless/gonow`)
- `gorun` (`wiki.ubuntu.com/gorun`)

Чтобы создать сценарий на Go необходимо:

- добавить строку `#!/usr/bin/env gonow` или `#!/usr/bin/env gorun` в начало файла с расширением `.go`, содержащем функцию `main()` (в пакете `main`). 
- дать файлу права на выполнение (`chmod +x`).

При первом запуске команда `gonow` или `gorun` скомпилирует файл с расширением `.go` и запустит его. 

При последующих запусках перекомпиляция будет выполняться, только если исходный файл `.go` изменился с момента предыдущей компиляции.

Такие сценарии удобны для решения задач системного администрирования.

## Environment variable's

### `GOROOT`

Если инструмент для сборки программ `go` выдает ошибку:

```bash
go version
```

то необходимо в файле `~/.bash_profile`:

```bash
export GOROOT=/usr/local/opt/go/libexec # 1. Создать environment variable, содержащую путь 
                                        #    к каталогу установки Go
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin           # 2. В переменную PATH включить путь $GOROOT/bin
```

### `GOPATH`

Чтобы обеспечить сборку локальных программ и пакетов с помощью инструмента `go`, необходимо:

- каталог `bin` с инструментами языка Go (`$GOROOT/bin`) должен находиться в `PATH`.
- в дереве каталогов должен существовать каталог `src` для хранения исходных текстов локальных программ и пакетов. Например, `goeg/src/hello`. 
- Путь к каталогу, вмещающему каталог `src`, должен быть включен в `GOPATH` *environment variable* .

```bash
export GOPATH=$HOME/repos/goeg
```

Если нужно хранить программы в нескольких каталогах, то в `GOPATH` *environment variable* можно вписать несколько путей к каталогам, разделенных двоеточием:

```bash
export GOPATH=$HOME/app/go:$HOME/goeg
```



## Сборка программы

### `go build`

Сборка программы и размещение исполняемого файла в каталоге с исходным кодом. По умолчанию, выполняемый файл получает имя каталога, в который он помещается (например, `hello`)

```bash
$ cd ~/repos/goeg
$ go build
```

### `go install`

*Compile* и *install* программу. При этом программа помещается в каталог:

- по пути `GOBIN` *environment variable*
- если `GOBIN` не установлена, то по пути `$GOPATH/bin`. Если в `GOPATH` вписано несколько каталогов, то будет найден соответствующий каталог в `GOPATH` и программа будет сохранена в соответствующем каталоге `bin`.

Таким образом, различные скомпилированные программы помещаются в один и тот же каталог. Можно включить путь к этому каталогу в `PATH`:

 ```bash
export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
 ```

### `go run`

запуск программы с компиляцией во временную папку

```
go run <package>
```

Компилирует и исполняет указанный *main* (?) пакет `<package>`. 

- `package` – может задаваться, как:
  - список исходных файлов `.go` из одного каталога
  - *import path* (?)
  - путь в файловой системе
  - шаблон, соответствующий одному известному пакету (?). Например, , как в случае «иди, беги». или «запустите мой / cmd».

## Запуск программы

Запуск программы:

```bash
./hello
```

# Типизация

Язык Go использует строгую типизацию. Это не позволяет, например, сложить значения типов `int32` и `int16` без явного их преобразования.

# Declarations и scope

## Объявление *variable*

Виды объявлений:

- *Short variable declaration* (сокращенное объявление переменной). Одновременно объявляет и инициализирует переменные. 

  ```go
  a := "b"; // Без указания типа
  a := string("b") // С указанием типа
  ```

- Полная форма объявления.

  ```go
  var a = "b"; // Без указания типа
  var a string = "b" // С указанием типа
  ```

Указание типа переменной:

- можно не указывать, в этом случае компилятор Go автоматически определит его по присваиваемому значению. 

  В этом случае переменная `a` будет иметь тип `string`:

  ```go
  a := "b"; // Сокращенная форма
  ```

- можно указывать:

  ```go
  a := string("World!") // Сокращенная форма
  ```



После объявления переменной (с указанием типа или автоматическим определением типа), в следствие строгой типизации, ей могут присваиваться значения только того же типа.



## Объявление `type`

В Go отсутствуют такие понятия, как классы и наследование (отношение IS-A). В языке Go поддерживается
возможность определения пользовательских *type*'s и чрезвычайно простой способ агрегации типов (отношение Has-A).

Обеспечивается возможность полного отделения типов данных от их поведения и поддерживается динамическая (утиная) типизация. Динамическая (утиная) типизация – мощный механизм абстракций, позволяющий обрабатывать значения (например, передаваемые функциям) с помощью предоставляемых ими методов, независимо от их фактических типов.

Имеется возможность определять пользовательские типы данных, опираясь на фундаментальные типы. А также определять функции для работы с ними.

Объявление `type` привязывает идентификатор (*type name*) к какому-то фундаментальному [*type*](#types). 

Существует два вида объявлений `type`: 

- объявление *alias* (псевдоним, alias declaration, `AliasDecl`)
- определение *type* (*type definition*, `TypeDef`) 

```
TypeDecl = "type" ( TypeSpec | "(" { TypeSpec ";" } ")" ) .
TypeSpec = AliasDecl | TypeDef .
```

### Объявление *alias*

Объявление *alias* привязывает идентификатор `identifier` к какому-то типу `Type` (фундаментальному или полученного из фундаментального)

```
AliasDecl = <identifier> = <Type> .
```

```go
type nodeList = []*Node  // nodeList и []*Node - один и тот же type
```

Указанный идентификатор выступает в качестве *alias*'а для *type*.

Такие *alias*'ы, привязанные к одному *type*, могут использовать взаимозаменяемо, однако они не могут иметь
*method*'ы. 

### Определение *type*

Определение *type* создает новый *type* с тем же *underlying type* (базовым типом) и операциями, что и указанный тип `Type`, и связывает с ним идентификатор `identifier`.

```
TypeDef = <identifier> <Type>
```

Новый *type* называется *defined* (определенный) *type* . Он отличается от любого другого *type*, в том числе от *type*, из которого он создан. То есть такие *type*'s, даже с одинаковой структурой, не могут использоваться взаимозаменяемо.

```
type TreeNode struct {
	left, right *TreeNode
	value *Comparable
}

type Block interface {
	BlockSize() int
	Encrypt(src, dst []byte)
	Decrypt(src, dst []byte)
}
```

*Defined type* может иметь связанные с ним *method*'ы. Он не наследует никаких методов, привязанных к указанному `Type`, но *method set* (набор методов) *interface type* (интерфейсного типа) или элементов *composite type* (составного типа) остается неизменным:

```go
// Mutex - это тип данных с двумя методами: Lock и Unlock.
type Mutex struct { /* Поля Mutex */}
func (m *Mutex) Lock () { /* Реализация Lock */}
func (m *Mutex) Unlock () { /* Реализация Unlock  */}

// NewMutex имеет те же поля, что и Mutex, но его method set пуст.
type NewMutex Mutex

// Method set базового типа PtrMutex - *Mutex остается неизменным,
// но method set PtrMutex – пуст.
type PtrMutex *Mutex

// Method set *PrintableMutex содержит методы
// Lock и Unlock, которые привязаны к его встроенному полю Mutex.
type PrintableMutex struct {
	Mutex
}

// MyBlock - это interface type, который имеет тот же самый method set, что и Block.
type MyBlock Block
```

# Literal и constant

Literal (литерал) – это представление *constant*'ы (константы). 

*Constant*'e можно явно присвоить тип при объявлении *constant*, объявлении *variable*, как *operand* в *expression* и т.д. Если *constant*'а не может быть представлена с помощью указанного типа, то выбрасывается ошибка.

У *constant*'ы есть тип *by default*, в который *constant*'а неявно преобразуется, когда требуется значение с явно определенным типом, например *short variable declaration*  `i := 0`. 

Типы *constant* *by default*:

- *boolean* – `bool`
- *rune* – `rune`
- *integer* – `int`
- *floating-point* – `float64`
- *complex* – `complex128`
- *string* – `string`

### Rune literal

Rune literal (строковый литерал) – *integer value*, которое задает *Unicode code point*. Записывается в *single quote*'s, например, `'x'`или `'\n'`. 

По умолчанию, *rune literal* приводится к типу `rune` (псевдоним для `int32`).

```go
tst := 'a'
fmt.Println(reflect.TypeOf(tst)) // int32
```

Однако может быть приведено к любому *integer type*, необходимо чтобы значение поместилось в этот integer type:

```go
var a byte

a = 'w'  // OK
a = 'ц'  // constant 1094 overflows byte
```





# Type's

## `string`

Строки – *immutable* (неизменяемы): после создания невозможно изменить содержимое строки.

Строки хранятся в кодировке UTF-8 и символы строки могут быть представлены двумя и более байтами. 

При обращении к определенной позиции в строке по индексу `str[1]` возвращается байт (тип `byte`), хранящийся в этой позиции. 



## Числовые типы

```
uint8       the set of all unsigned  8-bit integers (0 to 255)
uint16      the set of all unsigned 16-bit integers (0 to 65535)
uint32      the set of all unsigned 32-bit integers (0 to 4294967295)
uint64      the set of all unsigned 64-bit integers (0 to 18446744073709551615)

int8        the set of all signed  8-bit integers (-128 to 127)
int16       the set of all signed 16-bit integers (-32768 to 32767)
int32       the set of all signed 32-bit integers (-2147483648 to 2147483647)
int64       the set of all signed 64-bit integers (-9223372036854775808 to 9223372036854775807)

float32     the set of all IEEE-754 32-bit floating-point numbers
float64     the set of all IEEE-754 64-bit floating-point numbers

complex64   the set of all complex numbers with float32 real and imaginary parts
complex128  the set of all complex numbers with float64 real and imaginary parts

byte        alias for uint8
rune        alias for int32

uint     either 32 or 64 bits
int      same size as uint
uintptr  an unsigned integer large enough to store the uninterpreted bits of a pointer value
```

### `struct`

`struct` (структура) – составной тип, последовательность именованных элементов, называемых *field* (поле), у каждого из которых есть *name* и *type*.

```go
// An empty struct.
struct {}

// A struct with 6 fields.
struct {
	x, y int
	u float32
	_ float32  // padding
	A *[]int
	F func()
}
```

## Коллекции

### `array`

`array` – это нумерованная последовательность элементов одного *type*. 

```
ArrayType   = "[" ArrayLength "]" ElementType .
ArrayLength = Expression .
ElementType = Type .
```

Длина является частью *type* массива. Поэтому в качества параметра функции может подставляться только массив определенного размера. Поэтому массивы практически никогда не используются напрямую. А используются через `slice`.

 `array` всегда одномерны, но в одномерный `array` могут быть вложены другие одномерные `array` – получается многомерный `array`.

```
[32]byte
[2*N] struct { x, y int32 }
[1000]*float64
[3][5]int
[2][2][2]float64  // same as [2]([2]([2]float64))
```

### `slice`

`slice` – наиболее часто используемая коллекция. 

`slice` (срез) – это дескриптор для непрерывного сегмента *underlying* `array` (базового массива), обеспечивающий доступ к пронумерованной последовательности элементов из этого *array*. Т.е. *slice* – это такой тип, который может хранить все возможные срезы *array* с элементами указанного *type*. 

После инициализации срез всегда связан с *underlying* `array` (базовым массивом), который содержит его элементы. Таким образом, *slice* разделяет хранилище со своим `array` и с другими `slice`'s того же `array`.

*Underlying* `array` может выходить за пределы конца `slice`. *Capacity* – это длина `slice` + длина `array` за пределами `slice`; `slice` длиной до этой *capacity* можно создать из исходного `slice`, применив [*slice expression*](#slice-expression). Значение *capacity* можно определить с помощью функции `cap()`.

Определение одномерного *slice*:

```
SliceType = "[" "]" ElementType 
```

```go
[]Тип        // без инициализации
[]Тип{1,2,3} // с инициализацией
```

```go
a := []string{"1", "2", "3"} // сокращенная форма
var b = []int{2, 3, 5}       // полная форма
```

Размер *slice* указывать не нужно, компилятор сам может подсчитать количество элементов.

Чтобы определить многомерный *slice*, необходимо в качестве `Тип` указать другой `slice`:

```go
[][]Тип
```

```go
var bigDigits = [][]string{
    {"1","2","3"},
    {"4","5","6"},
}
```

### Общее

#### Функции

##### `len()`

Возвращает длину среза:

```go
len(os.Args)
```

#### Обращение к элементам

Аналогично другим языкам, получение n-го элемента среза:

```go
slice[n]
```

## `interface`

`interface`  – описывает некоторый *method set*.

`interface` является абстрактными типом и не позволяет создавать его экземпляры.

Конкретный `type` должен иметь реализацию *method*'ов, определяемых *interfacе*'ом, чтобы удовлетворять этому
*interface*'у.

Реализующий `interface` конкретный `type` может подставляться в те места кода, где требуется этот `interface`. 

В определении *interface*'а могут:

- явно указываться спецификации *method*'ов (`MethodSpec`)
- или указываться другие *interface*'ы, методы которых будут встроены в этот *interface* (`InterfaceTypeName`)

```
InterfaceType      = "interface" "{" { ( MethodSpec | InterfaceTypeName ) ";" } "}" .
MethodSpec         = MethodName Signature .
MethodName         = identifier .
InterfaceTypeName  = TypeName .
```


 И конечно же тип может удовлетворять требованиям
нескольких интерфейсов, реализуя методы всех этих интерфейсов.
Павел
Павел 20:55

Пустой интерфейс (то есть интерфейс без методов) объявляется
как interface{}2
. Так как пустой интерфейс вообще не предъявляет
никаких требований (поскольку он не определяет ни одного мето-
да), он может использоваться для ссылки на любое значение
Павел
Павел 21:09

Параметры функций и методов могут иметь любой тип, встро-
енный или пользовательский, или тип любого интерфейса.

# Operator

### `++`, `--`

В отличие от C++, операторы `++` и `—` могут использоваться только как оператор, но не как выражение. 

```go
a++
```

Они могут применяться лишь в постфиксной форме. Это предотвращает появление проблем, связанных с неправильным порядком вычислений.

### Конкатенация `string`

`string` можно конкатенировать с помощью оператора `+` или оператора присваивания `+=`:

```
s := "hi" + " "
s += "and good bye"
```

В результате будет создана новая строка (т.к. строки *immutable*).

## Statement

Блоки программного кода заключаются в фигурные скобки:

- тело функций 

  ```go
  func main() {
  	// ...
  }
  ```

- тело управляющих конструкций:

  ```go
  if ... { 
      //...
  }
  ```

Отступы используются исключительно для удобства человека.

При разделении операторов:

- можно использовать точку с запятой `;`. Обязательно, если в одной строке располагается несколько инструкций

  ```go
  a := 1;
  ```

- можно не использовать точку с запятой `;`. Тогда они автоматически будут добавлена компилятором.

  ```go
  a := 1
  ```

### `if`

Условное выражение в инструкции `if` можно не заключать в круглые скобки:

```go
if a > 1 { 
	// ...    
}
```



### `for`

Формы цикла `for`:

- c `range` *clause*. Итерирует все элементы *array*, *slice*, *string* или *map* или значений, полученных по *channel*. Для каждого элемента присваивает *variable*'s (может быть несколько переменных в `IdentifierList`) некоторые *value*'s, зависящие от типа `Expression`, а затем выполняет блок.

  ```go
  RangeClause = [ ExpressionList "=" | IdentifierList ":=" ] "range" Expression .
  for a := range slice {
      // ...
  }
  ```

  Значения *value*'s зависящие от типа `Expression` следующим образом:

  ```
  Range expression                          1st value          2nd value
  
  array or slice  a  [n]E, *[n]E, or []E    index    i  int    a[i]       E
  string          s  string type            index    i  int    see below  rune
  map             m  map[K]V                key      k  K      m[k]       V
  channel         c  chan E, <-chan E       element  e  E
  ```

  

- с *for clause*. Стандартная форма для C++ и PHP:

  ```go
  ForClause = [ InitStmt ] ";" [ Условие ] ";" [ PostStmt ].
  for i := 0; i < 10; i++ {
  	// ...
  }
  ```

  





## Область видимости

Область видимости при использовании оператора сокращенного объявления переменной `:=`  – ограничена блоком. 

Например, здесь область видимости переменной ограничена телом инструкции `if`:

```go
if <condition> {
    variable := "value"
}
```





## Комментарии

Комментарии оформляются в стиле языка C++: 

```go
// Однострочные комментарии, заканчивающиеся в конце строки

/* Блочные комментарии, занимающие несколько
строк 
*/
```

## Package

### Определение package

Любой фрагмент программного кода должен быть включен в *package* (пакет).

Каждая программа должна иметь `main` *package* с функцией `main()` , которая является точкой входа в программу:

```go
package main

func main() {
	// ...    
}
```

Функция `main()` всегда не имеет аргументов и ничего не возвращает. Когда функция `main.main()` завершается, одновременно с ней
завершается выполнение программы, и она возвращает операционной системе значение 0.

Также можно использовать функцию `init()`, которая выполняется перед функцией `main()`.

Язык Go оперирует в терминах *package*'s, а не файлов. То есть *package* можно разбить на любое количество файлов, и если все они будут иметь одинаковое объявление `package`, то все они будут являться частями одного и того же *package*, как если бы все их содержимое находилось в единственном файле.

### Import package

Импортирование package: 

```go
import (
    "fmt"
    "os"
    "strings"
)
```

Импортируемые пакеты можно не отделять друг от друга запятыми.









## Функции

Функции и методы в языке Go определяются с помощью ключевого слова `func`. 

```go
func a() {
	//...
}
```

# Expression

## Slice expression

Получение среза, содержащего с `n`-го по последний элемент.

```go
slice[n:]
```





## Инициализация программы и исполнения

### Инициализация пакета

Порядок объявлений и определений в общем случае не имеет большого значения. 

Переменная может быть объявлена:

- как до ее использования:

  ```go
  var a = 1
  
  func main() {
      fmt.Print(a)
  }
  ```

- так и после ее использования:

  ```go
  func main() {
      fmt.Print(a)
  }
  
  var a = 1
  ```

  



# Garbage collector

 Garbage collector (сборщик мусора) съедает в момент работы 1мс.





# Standard library

Фундаментальные типы данных в языке Go поддерживают привычные операторы (`+`, `-`,...), а стандартная библиотека Go добавляет дополнительные пакеты функций для работы с фундаментальными типами (например, `string`). 

При использовании в коде *package*, который логически включен в другой *package* (например, `path/filepath`) необходимо указывать только последний компонент их имени (например, `filepath`).

## `builtin`

Встроенные функции, которые являются частью языка.

### `len`

Возвращает длину `v`:

```go
func len(v Type) int
```

Результат:

```
Array: число элементов в v.
Pointer to array: число элементов в *v (даже если v = nil).
Slice, or map: число элементов в v; если v = nil, len(v) - 0.
String: число byte's в v.
Channel: the number of elements queued (unread) in the channel buffer;
         if v is nil, len(v) is zero.
```





## `fmt`

`fmt` – *formatted* (форматированный). 

*Package* реализует форматированный I/O по аналогии с функциями `printf()` и `scanf()` в Си. 

Некоторые функции принимают `format`, в котором можно использовать спецификаторы формата `%`, напоминающие спецификаторы функций `printf()` и `scanf()` в Си.



### `fmt.Println()`

```go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error)
```

Делает вывод операндов в *standart output* в *default* формате. Между операндами всегда добавляются *space* и *newline*. 

- `n` – количество записанных байтов
- `err` – все обнаруженные ошибки записи.

### `fmt.Printf()`

```go
func Printf(format string, a ...interface{}) (n int, err error)
```

Делает вывод операндов в *standart output* в соответствии с форматом `format`. 

- `n` – количество записанных байтов
- `err` – все обнаруженные ошибки записи.



## `log`

*Package* `log`  реализует функции логгирования. Функции пишут в *standart error* и печатают дату и время каждого сообщения. Каждое сообщение выводится в отдельной строке: если сообщение не заканчивается *newline*, функции ее добавят. 

Функции *Fatal* вызывают `os.Exit (1)` после вывода сообщения.

### `log.Fatal()`

```go
func Fatal (v ... interface {})
```

`log.Fatal()` эквивалентен `log.Print()` + вызов `os.Exit (1)`.

### `log.Fatalf()`

```go
func Fatalf(format string, v ...interface{})
```

`log.Fatalf()` эквивалентен `log.Printf()` + вызов `os.Exit (1)`.

### `log.Print()`

```
func Print(v ...interface{})
```

`log.Print()` вызывает `log.Output` для печати в стандартном *logger*'е (?). 

## `os`

*Package* содержит функции для выполнения различные действия в операционной системе. Эти функции устраняют различия платформ (Unix, MacOS, ...).

### `os.Args`

Хранит аргументы командной строки, начиная с имени программы

```go
var Args []string
```



## `strings`

Содержит функции для работы со строками.





## `path`

*Package* включает функции для управления путями, разделенными *slash* `/`. *Package* следует использовать для путей в URL-адресах.

Этот *package* не следует использовать для работы с путями файловой системы (в первую очередь, разделенными *backslash* `\` и содержащими букву диска `C:\`, как в Windows). Для управления ими необходимо использовать пакет `path/filepath`.

### `path/filepath`

*Package* включает функции для управления путями файловой системы. При этом учитываются особенности файловой системы (какие слэши используются для разделения).

*Package* не следует использовать для путей в URL-адресах.

#### `filepath.Base()`

Возвращает последний (базовый) элемент пути (имя файла или имя директории) в пути файловой системы.

```go
func Base(path string) string
```

## `reflect`

### `TypeOf()`

Возвращает тип `i`. 

```go
func TypeOf(i interface{}) Type
```

```go
tst := 'a'
fmt.Println(reflect.TypeOf(tst))
```

















пакет
stack – локальный, входящий в состав приложения stacker.
20 августа
Павел
Павел 2:15

Поиск
программ на языке Go или импортируемых пакетов сначала выпол-
няется в каталогах, включенных в переменную окружения GOPATH
,
а затем включенных в переменную GOROOT
.

Каждый
локальный пакет должен находиться в каталоге с именем, совпада-
ющим с именем пакета. Локальные пакеты могут включать в себя
другие локальные пакеты (как, например, path/filepath), подобно
пакетам в стандартной библиотеке.
Павел
Павел 10:51

ООО Брянскстатуссервис
Агентство по подбору домашнего персонала — няни, домработницы, сиделки, повара и др..
Работаем с 1998 г. Оперативный подбор , рекомендации, бесплатные замены.
Мы находимся :
г.Брянск ул.Дуки 62-А оф.117 в здании гостиницы «Турист» 1 этаж
Работаем с 10-17 ч. ежедневно, кроме выходных дней
Телефоны для связи:
(4832)64-78-86
8-903-644-38-20
8-952-960-52-75
Павел
Павел 11:49

Каждый
локальный пакет должен находиться в каталоге с именем, совпада-
ющим с именем пакета. Локальные пакеты могут включать в себя
другие локальные пакеты (как, например, path/filepath),
Павел
Павел 11:57

ссылки на типы, функции, переменные и другие элементы
оформляются в виде пакет.элемент, где пакет – это последний (или
единственный) компонент в имени пакета.
Павел
Павел 12:42

Чем занималась по жизни
Павел
Павел 13:40

строгое соблюдение типов

(элементы различных типов).
Павел
Павел 13:47

тип stack.Stack просто хранит элементы типа interface{} (то
есть значения произвольного типа)

когда программа начинает ис-
пользовать эти значения, их тип становится важным.
Павел
Павел 17:09

Берегиня
+7 (909) 243-72-48
+7 (483) 264-48-44
Ирина Робертовна
адвокат и парикмахерская вход со двора 4 кнопка берегиня,

АГЕНТСТВО ДОМАШНЕГО ПЕРСОНАЛА БЕРЕГИНЯ
Адрес: 241050, г. Брянск, проспект Ленина , 2, 4 офис; 1 этаж
Телефон: 8-909-243-72-48

241037, Брянск, пр-т Станке Димитрова, д. 28
Павел
Павел 17:41

автоматически, с помощью механизма рефлексии
(пакет reflect), определяет типы элементов перед выводом.

цикл for
, не имеющий ус-
ловного выражения. Это бесконечный цикл,

Функции и методы в языке Go могут возвращать одно или не-
сколько значений. В соответствии с соглашениями, принятыми в
языке Go, чтобы вернуть признак ошибки, значение ошибки (типа
error
) возвращается в последнем (или единственном) значении, из
числа возвращаемых функций или методом.
Павел
Павел 18:18

Каменских Ирина павловна

Куликова Валентина александровна
Павел
Павел 18:27

Ольшевская Наталья александровна
Павел
Павел 18:55

Сегейченкова Татьяна валерьевна
Павел
Павел 19:02

Черникова Валерия евгеньечна
Павел
Павел 21:02

При определении пользовательского типа происходит связыва-
ние идентификатора (имени типа) с новым типом, имеющим такое
же базовое представление, как и существующий (встроенный или
пользовательский) тип, но который интерпретируется иначе, чем его
базовое представление. В данном случае тип Stack – это новое имя
среза (то есть ссылка на массив переменной длины) со значениями
типа interface{}, и он считается иным типом, нежели []interface{}.
21 августа
Павел
Павел 11:27

Поскольку все типы в языке Go удовлетворяют требованиям пу-
стого интерфейса, переменная типа Stack может хранить значения
любого типа.
Павел
Павел 11:36

Аналогично срезы и каналы могут сооб-
щать свою емкость (которая может быть больше фактической длины)
при помощи встроенной функции cap()

В типах коллекций, пользовательских (наших собственных) и в
стандартной библиотеке, обычно предусматривается реализация соот-
ветствующих методов Len() и Cap(), если они имеют смысл.

И функции, и методы определяются с помощью ключевого слова
func
. Однако при объявлении методов, после ключевого слова func
и перед именем метода, указывается заключенный в круглые скоб-
ки тип значения, к которому этот метод применяется.
Павел
Павел 11:53

После име-
ни функции или метода следует, возможно, пустой, заключенный в
круглые скобки список параметров, разделенных запятыми (каждый
параметр определяется в форме имяПеременой тип). За списком пара-
метров идет открывающая фигурная скобка (если функция или ме-
тод ничего не возвращает), или тип возвращаемого значения (такой
как тип int, возвращаемый методом Stack.Len(), представленным
выше), или заключенный в круглые скобки список возвращаемых
значений, за которым следует открывающая фигурная скобка.
Павел
Павел 12:53

вместе с типом указывается имя перемен-
ной, к значению которой применяется метод, как показано выше, где
использовано имя stack (здесь нет конфликта с именем пакета). В
терминологии языка Go значение, к которому применяется метод,
называется приемником
1.
1 В других языках приемник обычно имеет имя this или self. В языке
Go тоже можно использовать такие имена, но считается, что это не соот-
ветствует стилю Go.
Павел
Павел 17:42

приемник имеет тип Stack, поэтому приемник
передается по значению. Это означает, что любые изменения, произ-
веденные в приемнике, никак не отразятся на оригинальном значе-
нии.
Павел
Павел 17:51

funcfunc (stack *Stack) Push(x interfaceinterface{}) {
*stack = appendappend(*stack, x)
}

Метод Stack.Push() применяется к указателю на значение типа
Stack (подробнее об этом чуть ниже) и принимает значение (x)
произвольного типа. Встроенная функция append() принимает срез
и одно или более значений и возвращает (возможно, новый) срез,
включающий содержимое оригинального среза, плюс указанное зна-
чение или значения, добавленные в конец (§4.2.3).
Павел
Павел 18:14

Если метод должен изменять значение приемника, его необходи-
мо определить как указатель1. Указатель – это переменная, храня-
щая адрес в памяти, где находится другое значение.
Павел
Павел 19:46

Указатели в языке Go практически ничем не отличаются от указателей в
языках C и C++, за исключением того, что Go не поддерживает арифме-
тику с указателями.
22 августа
Павел
Павел 2:24

значение большого типа, намного дешевле передать в
параметре указатель на это значение, чем копировать само значение.
Павел
Павел 13:11

Другое применение указателей – обеспечение возможности сохра-
нения изменений. Например, когда функции передается перемен-
ная

Если функция долж-
на иметь возможность изменить оригинальное значение,

Указатель объявляется добавлением символа звездочки (*
) перед
именем типа. Поэтому здесь, в методе Stack.Push(), переменная stack
имеет тип *Stack, то есть переменная stack хранит указатель на зна-
чение типа Stack, а не само значение типа Stack. Получить доступ
к фактическому значению типа Stack можно с помощью операции
разыменования указателя, то есть операции доступа к значению, на
которое ссылается указатель. Разыменование выполняется добавле-
нием символа звездочки перед именем переменной. То есть в данном
случае обращение к имени stack означает обращение к указателю на
значение типа Stack (получение значения типа *Stack), а обращение
к имени *stack означает разыменование указателя, или обращение к
фактическому значению типа Stack, на которое ссылается указатель.
Павел
Павел 13:24

каналы, отображения и срезы в языке
Go создаются с помощью функции make()
, которая всегда возвра-
щает ссылку на созданное ею значение. Ссылки действуют прак-
тически так же, как указатели, в том смысле, что когда значение
передается функции по ссылке, любые изменения, произведенные
внутри функции, отражаются на оригинальном канале, отображении
или срезе. Однако, в отличие от указателей, ссылки не требуется

разыменовывать, то есть в большинстве случаев нет необходимости
добавлять символ звездочки к ним.
Павел
Павел 13:36

Несколько возвращаемых значений указываются через запятую

Возвращаемое значение error имеет тип interface (§6.3), кото-
рый определяет единственный метод, Error()string
. В общем слу-
чае библиотечные функции в языке Go возвращают значение error
последним (или единственным) в списке возвращаемых значений,
чтобы обозначить успешное выполнение (когда error получает зна-
чение nil) или неудачу.

создавая новое значение error
с помощью функции errors.New() из пакета errors.



Значение nil в языке Go используется как значение пустых указа-
телей (и пустых ссылок), то есть указателей, никуда не указывающих,

и ссылок, ни на что не ссылающихся1.

1. Какой оклад, возможна ли почасо -
вая оплата?
2. Как скоро она может приехать, если
случилась экстренная ситуация
3. У кого она работала, контакты ре -
комендателей
4. Еду будем готовить сами
5. Почему вы не работаете в саду?
6. Если где-то работаете, то как пла -
нируете совмещать?
6. Как вы относитесь к камерам?
7. Документы об образовании.
8. Посмотреть резюме
9. Чем занимается по жизни сейчас.
10. Какая у
вас семья и как вы прово -
дите время со своими детьми

11. Чем вы конкретно будете заниматься с ребенкои

12. В каком саду школе работали
Павел
Павел 18:40

Конструкторы в языке Go никогда не вызываются неявно. Вме-
сто этого Go гарантирует, что при создании значения оно обяза-
тельно будет инициализировано нулевым значением. Например,
числовые переменные инициализируются значением 0, строко-
вые – пустыми строками, указатели – значением nil. Поля струк-
тур инициализируются аналогично переменным. Поэтому в языке
Go не может быть неинициализированных переменных,
Павел
Павел 21:53

Если по каким-то причинам
нулевое значение не устраивает, можно написать функцию-кон-
структор

перечислить типы возвращаемых значений после имени функ-
ции или метода
Павел
Павел 21:59

Приемник должен передаваться методу в виде указателя,

theStack := *stack

фактический стек присваивается
локальной переменной
вчера
Павел
Павел 0:29

https://www.moyareklama.ru/single/ad/210209750

Моя реклама
www.moyareklama.ru
Павел
Павел 20:42

Диапазон индексов указывается в формате
первый:последний. Если первый индекс опущен, как в данном случае,
вместо него используется значение 0, а если опущен последний индекс,
вместо него используется значение вызова функции len() для среза.
сегодня
Павел
Павел 2:02

для тяжелых пользовательских типов обычно
намного эффективнее в качестве приемников передавать указате-
ли
, потому что операция передачи указателя (который обычно яв-
ляется простым 32- или 64-битным значением) намного дешевле,
чем передача объемного значения, даже в методах, не изменяющих
значения приемника.

если метод применяется к значению,
но требует передать ему указатель на значение, компилятор Go пой-
мет, что методу нужно передать адрес значения (то есть адресуемое
значение – см. §6.2.1), а не его копию. Соответственно, если метод
применяется к указателю на значение, но требует передать ему само
значение, компилятор Go поймет, что нужно разыменовать указа-
тель и передать методу значение, на которое он указывает1.

поэтому в языке Go отсутствует оператор ->, используемый в
языках C и C++.
Павел
Павел 12:09

Пакет bufio предоставляет функции буферизованного ввода/
вывода, включая функции чтения и записи строк из и в текстовые
файлы в кодировке UTF-8. Пакет io предоставляет низкоуровневые
функции ввода/вывода, а также интерфейсы io.Reader и io.Writer,

Пакет io/ioutil – высокоуров-
невые функции для работы с файлами. Пакет regexp дает поддержку

регулярных выражений.