*Vue* называют прогрессивным фреймворком (*progressive framework*), так как его можно использовать:

- для выполнения простых задач на отдельных страницах, по аналогии с *Jquery*
- в качестве фундамента для полноценных промышленных приложений.

Использует [MVVM паттерн](Framework.md#mvvm). Для описания *View* используются *HTML* и *CSS*, для описания *View Model* – *Javascript*.

*Vue*-приложение содержит как минимум один экземпляр объекта `Vue`. Объект `Vue` связывает разметку в *View* с данными в *ViewModel*. *View*, объект `Vue`, *ViewModel* хранятся в браузере на клиенте и поэтому могут работать при полном отсутствии серверной части, или при проблемах на сервере. Браузер-клиент вообще не перезагружает страницу.

# Vue instance

Создание  *Vue instance*'а:

```javascript
var vm = new Vue({  // vm - View Model
  el: <string | Element>,
  data: <Object | Function>
})
```

- `el` – указывает в какой существующий DOM-элемент монтировать экземпляр `Vue`. Может быть как строковым CSS-селектором, так и объектом типа `HTMLElement`.

  Пример:

  ```html
  <div id="app"></div>
  <script>
    var vm = new Vue({
      el: '#app',
      data: {
          sitename: "Shop"
      }  
    });  
  </script>
  ```

- `data` –  объект с данными  *Vue instance*'а. Данные из data, будут добавлены в  *reactivity system*  (систему реактивности) *Vue* и связаны (*bind*) с *View*. Поэтому *View* будет «реагировать» на их изменения, обновляясь в соответствии с новыми значениями.  

На одной странице можно запустить несколько *Vue instance*'ов, которые примонтированы к разным элементам DOM. Это имеет смысл использовать, если *Vue instance* примонтирован к небольшим компонентам – карусель или веб-форма.

`Vue` *instance*'ы доступен также через переменные `$vm<N>`.

# Template

Vue.js использует *template* синтаксис на основе HTML, который позволяет связывать (*bind*) элементы DOM с `data` данными *Vue instance*'а. 

## Интерполяции

Интерполяции (*Interpolations*) – способ отражения данных *Vue* на элементы DOM.

### Директивы

Директивы (*directive*) – это атрибуты, которые *bind*'ят данные *Vue* (или Javascript выражение с этими данными) с некоторым состоянием элемента DOM. Начинаются с префикса `v-`. В качестве значения принимают выражение JavaScript.  

#### `v-text`

Управляет текстовым содержимым элемента (`textContent`). Эквивалентно, можно использовать текстовую *interpolation*. Текстовую *interpolation* нужно использовать, если требуется изменять только часть текста.  

```html
<tag v-text="<expression>"></tag>
<tag>{{ <expression> }}</tag> <!-- Аналогично -->
<tag>Text {{ <expression> }}</tag> <!-- Изменяется часть текста -->    
```



# Инструменты

Расширение для Google Chrome – [vue-devtools](). Необходимо в настройках включить "Разрешить открывать локальные файлы по ссылкам". Добавляет в консоль закладку *Vue*.

github.com/ErikCH/VuejsInActionCode